wwdc-2021.md, before:

# 월요일

## [Keynote](https://developer.apple.com/wwdc21/101)
- 오프닝 고민이 정말 어마어마할 것 같다. 
### iOS 15
- SharePlay. FaceTime을 사용하면서 음악/영상/화면을 공유. 막 놀라운 건 아니지만... 사용성이 근사하겠지? 저작권 이슈가 생길 수 있을 것 같다.
- SharePlay. API 제공. FaceTime에 내 앱을 연결 가능.
- Notification Summary. OnDeviceIntelligence 이야기가 또...
- LiveText. 멋지다. 기울어진 텍스트도 잡는 거 대단하다. 한쿡어는 안되지만.
### AirPods
- Conversation Boost. 보청기 되는 거였어!!!
### iPadOS 15
- Dock에서 App Library 진입은 진작에 지원해야 했던 것 아니었나.
- Multitasking. 진입 자체가 힘들었는데, 좋은 개선인 것 같다.
- Swift Playgrounds. iPhone/iPad 앱을 만들고 제출도 가능!
### Privacy
- App Privacy Report. 각 앱의 개인 정보 사용 상황 / 빈도 표시.
### iCloud
- Digital Legacy. 상속 얘기가 나올 때가 됐지. 다만, 한국 같은 나라가 아니면 애플은 당사자의 사망을 뭘로 판정하지?
- iCloud+. 가격은 그대로.
### Health
### watchOS 8
- Breathe 앱이 그렇게 인기라고?. 그래서 Mindfulness 앱이 또?
- 태극권이요? 그리고 필라테스.
### Home
- HomeKit이 작년에 오픈소스화 되었다고.
### macOS Monterey
- 작명 소개할 때 설레발 멋지다 ㅋㅋ
- Universal Control. 3대 시연 너무 어이없고 신기하다. 
- ShortCuts. 작업중인 토이 프로젝트를 대체할 것들이 있을 것 같다.
- Safari. World's fastest browser라니 ㅋㅋㅋ
- Safari. 탭그룹 좋다.

## [Platforms State of the Union](https://developer.apple.com/wwdc21/102)
### Xcode Cloud
- Code - Test - Integrate - Deliver - Refine
- Built on the cloud
- Xcode Cloud Workflow.
- Start Condition에 Every Change to a Branch / Pull Request / Tag
- Webhook도 제공하고. 클라우드에서 빌드하는 비용 이야기가 나와야할 것 같은데...
- 테스트를 돌리면서 스크린샷을 다 저장한다고?!!!
- (테스트 왼쪽에 있는 마름모를 TestGem이라고 부르는군)
- Source Control Changes 탭. 깃헙에서 하던 코드리뷰를 Xcode 내에서!
- 테스트플라이트 크래시리포트가 테스터 코멘트와 심볼화까지 되서 나온다고!
### Swift
- Swift Concurrency. 정의에 async, 사용에 await.
- Structured Concurrency. 여러 async 동작을 다루는 방법.
- Actors. First class construct.
- @MainActor annotation.
- 퓨. Swift Playgrounds 4에서 앱을 바로 만들고 제출까지. 그런데 올해 말에나 쓸 수 있대.
### Argumented Reality
### Metal
### Focus
- Notifications. Passive/Active/TimeSensitive/Critical 4개 레벨.
### ScreenTime API
- Managed Settings/Family Controls/Device Activity
### Widgets
### SharePlay
- 누군가의 영상을 재전송하거나 화면 공유가 아님.
- 같은 앱이 각각의 디바이스에서 돌고 있는 것이라고.

# 화요일
## [What's new in Swift](https://developer.apple.com/wwdc21/10192)
- 실망한 게 아니라 이해가 안되는거야. 언어의 기능이 왜 iOS 제약을 갖는건지.
### Diversity
- 커뮤니티 이야기.
### Update on Swift packages
- Swift Package collections in Xcode.
### Swift Packages
- Swift **Algorithm** / Crypto / **Argument Parser** / Atomics / **Collections** / Protobuf / NIO / Numerics / **System** 
### Swift Collections
- Deque(덱이라고 읽네), OrderedSet, OrderedDictionary
### Swift Algorithm
- combinations(), permutation() 등등
### Swift System
- System call 인터페이스 제공. Linux, Windows까지 지원.
### Swift Numerics
- Float16. 오 이거 Math 같은?
### Swift Argument Parser
### Swift DocC
- 문서를 만들어준다고. 올해 오픈소스화.
### Memory Management
- ARC. ProjectSettings에 Optimize Object Lifetimes 설정.
### Ergonomic improvements
- Codable. associated value를 가진 enum을 자동으로 파싱.
### Asynchronous and concurrent programing
- Asynchronous functions, Structured concurrency, Actors

## [What's new in Foundation](https://developer.apple.com/wwdc21/10109)
### AttributedString
- Characters, Ranges, Dictionary 이렇게 말하니 아주 명료하군.
- Value type!!! 괜찮을까? SwiftUI 용이라고.
- BuildSettings에 Use Compiler to Extract Swift Strings 설정. 
- Codable은 JSON 5. JSON이 버전도 있는 줄 몰랐... 주석도 된다고.
### Formatter
- 시간이나 날짜의 포맷을 하드코딩해서는 안되겠다는 생각이 들었다.
- 사실 Number formatting도 마찬가지.
### Grammar agreement
- 단수/복수 문법 문제. 성별에 따른 표현 분기가 필요한 언어도.
- 그걸 자동으로 해주겠다. 쉽지 않아보이는데;;;

## [What's new in UIKit](https://developer.apple.com/wwdc21/10059)
### Productivity
- iPad Multitasking. Open in New Window.
- iPad Keyboard shortcuts. 메뉴로 보여줌.
- UIFocusSystem. 방향키로 fucus 이동. 브런치 글 에디터에...
### UI refinements
### API enhancements
### Performance
### Security and privacy
- One-time access to location. 좋군.
- Pasteboard 배너를 왜 없앤거지? 아예 없앤 건 아니고 Pasteboard Data Detectors를 사용하지 않는 경우, 배너 노출.

## [What's new in SwiftUI](https://developer.apple.com/wwdc21/10018)
- Release 3. Deeper adoption.
### Better lists
- .refreshable, .task, .listRowSeparator, .swipeActions
### Beyond lists
- Multicolumn table.
- Search. .searchable 
- Drag and drop. .importsItemProviders iOS 앱에서 찍은 사진을 macOS가 바로 받아내는.
### Advanced graphics
- SF Symbol. Monochrome / Multicolor / Hierarchical / Palette
- SF Symbol과 Dynamic type에 대해 깊이 이해하고 있는 디자이너가 요구되는 건지... 이해할 수 있도록 도와야할지... 디자이너는 분명 안드로이드 디자인도 함께 고려할텐데...
- Privacy sensitive
### Text and keyboard
- Markdown support. 다국어로 attributes 적용을 생각해보면 감사한거지.
- macOS는 Dynamic type을 지원하지 않는다고.
- @FocusState. enum 같은 걸로 정의해서 binding.
### More buttons
- 이쯤되면... 디자인이 나왔을 때 어떻게든 기본 동작을 사용하도록 하거나, 타협점을 찾아야하는 게 아닌가 싶은 생각이 든다.

## [What's new in watchOS 8](https://developer.apple.com/wwdc21/10002)
### Always-On Display
- App도 지원 가능. luminanceReduced 프로퍼티.
### HealthKit data
### Bluetooth
- 다른 Bluetooth 기기와 연동 가능.
- Background delivery 덕분에 complications 상시 업데이트가 가능해졌다는 건데... 안 되는 기능이었던거군.
### Location
- Region-based user notifications.
- Location button. 한 번만 허용 기능.
### Enhancements
- Unit testing and UI testing. Xcode 12.5에서부터 가능.

## [What's new in AVKit](https://developer.apple.com/wwdc21/10290)
- Picture in Picture. 풀스크린으로 영상을 보다가 Home으로 빠져나가면 영상이 작게 표시되는. AVPlayerViewController는 자동 지원.
- PlaybackDelegate. PIP 상태의 User Interaction에 대한 delegate.
- Full screen for Mac. 풀스크린으로 재생을 시작하면, player view가 hierarchy에서 사라지더라도 풀스크린 재생은 유지되어야 한다고.

## [What's new in managing Apple devices](https://developer.apple.com/wwdc21/10130)
- User enrollment. 개인의 여러 디바이스들이 아니라;;; 회사 같은 곳에서 복수의 디바이스들을 관리하는 방법.
- Installed by MDM. Required app. 묻지도 않고 설치 시키는 것도 가능.
- Shared iPad. SharedDeviceConfiguration.
- 그리고 Mac 이야기. 무슨 내용인지 거의 따라가지 못함.

## [Meet Xcode Cloud](https://developer.apple.com/wwdc21/10267)
- CI들이 보통 제공하는 것들. 웹훅 같은 것까지.
- Workflow setup 실습 영상. 협업 관련된 내용은 다루지 않음.

## [Meet async/await in Swift](https://developer.apple.com/wwdc21/10132)
- completionHandler를 호출하지 않는 실수를 Swift가 막아달라?
- Future 같은 걸 쓰는 사람들이 있지만, 이젠 async/await?
- read-only properties can be async.
- suspend 되었던 함수가 이어서 실행될 때, 아예 다른 스레드에서 실행될 수도 있다고.
- synchronous closure에서는 await 호출이 불가능한데, async 블럭으로 감싸는 게 가능.
- async function은 get prefix를 사용하지 않는 것으로 한다고.
- Continuation. 기존의 callback 스타일을 async/await로 변경할 수 있음.
- async/await가 어째서 iOS 15 이상에서 가능한지에 대한 단서는 나오지 않음.

## [Craft search experiences in SwiftUI](https://developer.apple.com/wwdc21/10176)
- Searchable modifiers. Toolbar에 search field를 기본으로.
- NavigationView에 searchable(). Sidebar가 존재하는 경우, Sidebar에 search field가 추가됨. 플랫폼에 맞춰서도 다르게 동작한다고.
- Suggestions. searchable()에 argument로 suggest 시 표시할 View를 넘겨줄 수 있음.

## [Explore HLS variants in AVFoundation](https://developer.apple.com/wwdc21/10143)
- HLS variants.
- AVURLAsset. AVAssetVariant. VideoAttributes/AudioAttributes
- HLS Downloads. AVAssetDownloadTask options.
- NSPredicate을 이용해서 AVAssetVariant에 Attributes 조건을 걸 수 있음. peakBitRate 같은 것도.

## [Using async/await with URLSession](https://developer.apple.com/wwdc21/10095)
- URLSession.data(from:) async throws -> (Data, URLResponse)
- URLSession.upload(). GET으로는 동작 안함.
- URLSession.download(). 다운 받은 데이터는 파일에 저장되며, 삭제는 직접 해야함.
- URLSession.bytes().
- URLSessionTaskDelegate. 위 함수에 모두 파라미터로 넣을 수 있음.
- AsyncSequence.

## [Add rich graphics to your SwiftUI app](https://developer.apple.com/wwdc21/10021)
- Container safe area와 Keyboard safe area가 있음. SwiftUI View는 알아서 Keyboard safe area도 피해서 그려줌.
- ignoreSafeArea도 각각 처리 가능. background에 대해서만 ignoreSafeArea하면 편리.
- background(.regularMaterial) 굿.

## [The practice of inclusive design](https://developer.apple.com/wwdc21/10275)
- Location, Culture, Language, Gender, Age, Abilities, Disabilities, etc.
- Tell diverse stories. 
  - 앱을 사용하기 전에도 사용자가 inclusive한 느낌을 가질 수 있도록. 
  - 앱스토어에 노출되는 정보, 스샷, 시나리오 등이 모두 고려 대상.
- Avoid stereotypes.
  - 특정 성별을 전제한다거나, insane 같은 단어 사용.
  - Father, Mother도 가족의 구성에 대한 stereotype.
- Adopt accessibility.
  - VoiceOver, Caption, Large Text...
- Localize for culture.
  - 특정 문화에서 별도의 의미를 갖는 문구가 있다면, 문구 그대로 번역해선 안되고 해당 문화에 맞는 번역이 필요.
- Use color mindfully.
  - 부를 가리키는 색으로 그린을... 하지만 중국에서는 레드.
  - 5%는 colorblindness.
- Encourage self-expression.
  - 사용자의 이름을 입력받는다면 FullName과 PreferredName으로. 성/이름을 디폴트로 생각하지 말 것.
- https://developer.apple.com/design/human-interface-guidelines/inclusion/overview

Commit message:

WWDC 2021. The process of inclusive design.

wwdc-2021.md, after:

# 월요일

## [Keynote](https://developer.apple.com/wwdc21/101)
- 오프닝 고민이 정말 어마어마할 것 같다. 
### iOS 15
- SharePlay. FaceTime을 사용하면서 음악/영상/화면을 공유. 막 놀라운 건 아니지만... 사용성이 근사하겠지? 저작권 이슈가 생길 수 있을 것 같다.
- SharePlay. API 제공. FaceTime에 내 앱을 연결 가능.
- Notification Summary. OnDeviceIntelligence 이야기가 또...
- LiveText. 멋지다. 기울어진 텍스트도 잡는 거 대단하다. 한쿡어는 안되지만.
### AirPods
- Conversation Boost. 보청기 되는 거였어!!!
### iPadOS 15
- Dock에서 App Library 진입은 진작에 지원해야 했던 것 아니었나.
- Multitasking. 진입 자체가 힘들었는데, 좋은 개선인 것 같다.
- Swift Playgrounds. iPhone/iPad 앱을 만들고 제출도 가능!
### Privacy
- App Privacy Report. 각 앱의 개인 정보 사용 상황 / 빈도 표시.
### iCloud
- Digital Legacy. 상속 얘기가 나올 때가 됐지. 다만, 한국 같은 나라가 아니면 애플은 당사자의 사망을 뭘로 판정하지?
- iCloud+. 가격은 그대로.
### Health
### watchOS 8
- Breathe 앱이 그렇게 인기라고?. 그래서 Mindfulness 앱이 또?
- 태극권이요? 그리고 필라테스.
### Home
- HomeKit이 작년에 오픈소스화 되었다고.
### macOS Monterey
- 작명 소개할 때 설레발 멋지다 ㅋㅋ
- Universal Control. 3대 시연 너무 어이없고 신기하다. 
- ShortCuts. 작업중인 토이 프로젝트를 대체할 것들이 있을 것 같다.
- Safari. World's fastest browser라니 ㅋㅋㅋ
- Safari. 탭그룹 좋다.

## [Platforms State of the Union](https://developer.apple.com/wwdc21/102)
### Xcode Cloud
- Code - Test - Integrate - Deliver - Refine
- Built on the cloud
- Xcode Cloud Workflow.
- Start Condition에 Every Change to a Branch / Pull Request / Tag
- Webhook도 제공하고. 클라우드에서 빌드하는 비용 이야기가 나와야할 것 같은데...
- 테스트를 돌리면서 스크린샷을 다 저장한다고?!!!
- (테스트 왼쪽에 있는 마름모를 TestGem이라고 부르는군)
- Source Control Changes 탭. 깃헙에서 하던 코드리뷰를 Xcode 내에서!
- 테스트플라이트 크래시리포트가 테스터 코멘트와 심볼화까지 되서 나온다고!
### Swift
- Swift Concurrency. 정의에 async, 사용에 await.
- Structured Concurrency. 여러 async 동작을 다루는 방법.
- Actors. First class construct.
- @MainActor annotation.
- 퓨. Swift Playgrounds 4에서 앱을 바로 만들고 제출까지. 그런데 올해 말에나 쓸 수 있대.
### Argumented Reality
### Metal
### Focus
- Notifications. Passive/Active/TimeSensitive/Critical 4개 레벨.
### ScreenTime API
- Managed Settings/Family Controls/Device Activity
### Widgets
### SharePlay
- 누군가의 영상을 재전송하거나 화면 공유가 아님.
- 같은 앱이 각각의 디바이스에서 돌고 있는 것이라고.

# 화요일
## [What's new in Swift](https://developer.apple.com/wwdc21/10192)
- 실망한 게 아니라 이해가 안되는거야. 언어의 기능이 왜 iOS 제약을 갖는건지.
### Diversity
- 커뮤니티 이야기.
### Update on Swift packages
- Swift Package collections in Xcode.
### Swift Packages
- Swift **Algorithm** / Crypto / **Argument Parser** / Atomics / **Collections** / Protobuf / NIO / Numerics / **System** 
### Swift Collections
- Deque(덱이라고 읽네), OrderedSet, OrderedDictionary
### Swift Algorithm
- combinations(), permutation() 등등
### Swift System
- System call 인터페이스 제공. Linux, Windows까지 지원.
### Swift Numerics
- Float16. 오 이거 Math 같은?
### Swift Argument Parser
### Swift DocC
- 문서를 만들어준다고. 올해 오픈소스화.
### Memory Management
- ARC. ProjectSettings에 Optimize Object Lifetimes 설정.
### Ergonomic improvements
- Codable. associated value를 가진 enum을 자동으로 파싱.
### Asynchronous and concurrent programing
- Asynchronous functions, Structured concurrency, Actors

## [What's new in Foundation](https://developer.apple.com/wwdc21/10109)
### AttributedString
- Characters, Ranges, Dictionary 이렇게 말하니 아주 명료하군.
- Value type!!! 괜찮을까? SwiftUI 용이라고.
- BuildSettings에 Use Compiler to Extract Swift Strings 설정. 
- Codable은 JSON 5. JSON이 버전도 있는 줄 몰랐... 주석도 된다고.
### Formatter
- 시간이나 날짜의 포맷을 하드코딩해서는 안되겠다는 생각이 들었다.
- 사실 Number formatting도 마찬가지.
### Grammar agreement
- 단수/복수 문법 문제. 성별에 따른 표현 분기가 필요한 언어도.
- 그걸 자동으로 해주겠다. 쉽지 않아보이는데;;;

## [What's new in UIKit](https://developer.apple.com/wwdc21/10059)
### Productivity
- iPad Multitasking. Open in New Window.
- iPad Keyboard shortcuts. 메뉴로 보여줌.
- UIFocusSystem. 방향키로 fucus 이동. 브런치 글 에디터에...
### UI refinements
### API enhancements
### Performance
### Security and privacy
- One-time access to location. 좋군.
- Pasteboard 배너를 왜 없앤거지? 아예 없앤 건 아니고 Pasteboard Data Detectors를 사용하지 않는 경우, 배너 노출.

## [What's new in SwiftUI](https://developer.apple.com/wwdc21/10018)
- Release 3. Deeper adoption.
### Better lists
- .refreshable, .task, .listRowSeparator, .swipeActions
### Beyond lists
- Multicolumn table.
- Search. .searchable 
- Drag and drop. .importsItemProviders iOS 앱에서 찍은 사진을 macOS가 바로 받아내는.
### Advanced graphics
- SF Symbol. Monochrome / Multicolor / Hierarchical / Palette
- SF Symbol과 Dynamic type에 대해 깊이 이해하고 있는 디자이너가 요구되는 건지... 이해할 수 있도록 도와야할지... 디자이너는 분명 안드로이드 디자인도 함께 고려할텐데...
- Privacy sensitive
### Text and keyboard
- Markdown support. 다국어로 attributes 적용을 생각해보면 감사한거지.
- macOS는 Dynamic type을 지원하지 않는다고.
- @FocusState. enum 같은 걸로 정의해서 binding.
### More buttons
- 이쯤되면... 디자인이 나왔을 때 어떻게든 기본 동작을 사용하도록 하거나, 타협점을 찾아야하는 게 아닌가 싶은 생각이 든다.

## [What's new in watchOS 8](https://developer.apple.com/wwdc21/10002)
### Always-On Display
- App도 지원 가능. luminanceReduced 프로퍼티.
### HealthKit data
### Bluetooth
- 다른 Bluetooth 기기와 연동 가능.
- Background delivery 덕분에 complications 상시 업데이트가 가능해졌다는 건데... 안 되는 기능이었던거군.
### Location
- Region-based user notifications.
- Location button. 한 번만 허용 기능.
### Enhancements
- Unit testing and UI testing. Xcode 12.5에서부터 가능.

## [What's new in AVKit](https://developer.apple.com/wwdc21/10290)
- Picture in Picture. 풀스크린으로 영상을 보다가 Home으로 빠져나가면 영상이 작게 표시되는. AVPlayerViewController는 자동 지원.
- PlaybackDelegate. PIP 상태의 User Interaction에 대한 delegate.
- Full screen for Mac. 풀스크린으로 재생을 시작하면, player view가 hierarchy에서 사라지더라도 풀스크린 재생은 유지되어야 한다고.

## [What's new in managing Apple devices](https://developer.apple.com/wwdc21/10130)
- User enrollment. 개인의 여러 디바이스들이 아니라;;; 회사 같은 곳에서 복수의 디바이스들을 관리하는 방법.
- Installed by MDM. Required app. 묻지도 않고 설치 시키는 것도 가능.
- Shared iPad. SharedDeviceConfiguration.
- 그리고 Mac 이야기. 무슨 내용인지 거의 따라가지 못함.

## [Meet Xcode Cloud](https://developer.apple.com/wwdc21/10267)
- CI들이 보통 제공하는 것들. 웹훅 같은 것까지.
- Workflow setup 실습 영상. 협업 관련된 내용은 다루지 않음.

## [Meet async/await in Swift](https://developer.apple.com/wwdc21/10132)
- completionHandler를 호출하지 않는 실수를 Swift가 막아달라?
- Future 같은 걸 쓰는 사람들이 있지만, 이젠 async/await?
- read-only properties can be async.
- suspend 되었던 함수가 이어서 실행될 때, 아예 다른 스레드에서 실행될 수도 있다고.
- synchronous closure에서는 await 호출이 불가능한데, async 블럭으로 감싸는 게 가능.
- async function은 get prefix를 사용하지 않는 것으로 한다고.
- Continuation. 기존의 callback 스타일을 async/await로 변경할 수 있음.
- async/await가 어째서 iOS 15 이상에서 가능한지에 대한 단서는 나오지 않음.

## [Craft search experiences in SwiftUI](https://developer.apple.com/wwdc21/10176)
- Searchable modifiers. Toolbar에 search field를 기본으로.
- NavigationView에 searchable(). Sidebar가 존재하는 경우, Sidebar에 search field가 추가됨. 플랫폼에 맞춰서도 다르게 동작한다고.
- Suggestions. searchable()에 argument로 suggest 시 표시할 View를 넘겨줄 수 있음.

## [Explore HLS variants in AVFoundation](https://developer.apple.com/wwdc21/10143)
- HLS variants.
- AVURLAsset. AVAssetVariant. VideoAttributes/AudioAttributes
- HLS Downloads. AVAssetDownloadTask options.
- NSPredicate을 이용해서 AVAssetVariant에 Attributes 조건을 걸 수 있음. peakBitRate 같은 것도.

## [Using async/await with URLSession](https://developer.apple.com/wwdc21/10095)
- URLSession.data(from:) async throws -> (Data, URLResponse)
- URLSession.upload(). GET으로는 동작 안함.
- URLSession.download(). 다운 받은 데이터는 파일에 저장되며, 삭제는 직접 해야함.
- URLSession.bytes().
- URLSessionTaskDelegate. 위 함수에 모두 파라미터로 넣을 수 있음.
- AsyncSequence.

## [Add rich graphics to your SwiftUI app](https://developer.apple.com/wwdc21/10021)
- Container safe area와 Keyboard safe area가 있음. SwiftUI View는 알아서 Keyboard safe area도 피해서 그려줌.
- ignoreSafeArea도 각각 처리 가능. background에 대해서만 ignoreSafeArea하면 편리.
- background(.regularMaterial) 굿.

## [The process of inclusive design](https://developer.apple.com/wwdc21/10304)
- Inclusion is a journey.
- Inclusive design stimulates new creative solutions.
- An empowered diverse team means your app or game can be inclusive.
- Inclusion must be considered upfront.
- Inclusive teams
  - "Culture add" not "culture fit"
- Ideate - Design - Develop - Test - Release 각 단계에서의 inclusion.
- Machine Learning 모델을 통해 이미지의 natural language description을 만들어낼 수 있다.

## [The practice of inclusive design](https://developer.apple.com/wwdc21/10275)
- Location, Culture, Language, Gender, Age, Abilities, Disabilities, etc.
- Tell diverse stories. 
  - 앱을 사용하기 전에도 사용자가 inclusive한 느낌을 가질 수 있도록. 
  - 앱스토어에 노출되는 정보, 스샷, 시나리오 등이 모두 고려 대상.
- Avoid stereotypes.
  - 특정 성별을 전제한다거나, insane 같은 단어 사용.
  - Father, Mother도 가족의 구성에 대한 stereotype.
- Adopt accessibility.
  - VoiceOver, Caption, Large Text...
- Localize for culture.
  - 특정 문화에서 별도의 의미를 갖는 문구가 있다면, 문구 그대로 번역해선 안되고 해당 문화에 맞는 번역이 필요.
- Use color mindfully.
  - 부를 가리키는 색으로 그린을... 하지만 중국에서는 레드.
  - 5%는 colorblindness.
- Encourage self-expression.
  - 사용자의 이름을 입력받는다면 FullName과 PreferredName으로. 성/이름을 디폴트로 생각하지 말 것.
- https://developer.apple.com/design/human-interface-guidelines/inclusion/overview
